1.

Kanditaattitutkielmassa “Ohjelmistotuotantomenetelmien kehittyminen 1950-
luvulta nykypäivään” Lauri Suomalainen kirjoittaa siitä miten ohjelmistotuotantomenetelmät ovat kehittyneet lineaarisista
menetelmistä inkrementaalisiin ja iteratiivisiin menetelmiin.

1950-luvulla tietokoneohjelmointia pidettiin toissijaisena ja haluttiin keskittyä enemmän suunnitteluun. Näitä perinteisiä
ohjelmistotuotanto menetelmiä kutsutaankin myös vesiputousmalleiksi joissa edellisesta askeleesta siirrytään aina seuraavaan.

Vesiputousmalli kuitenkin alkoi osoittauttua ongelmalliseksi sillä suunnittelussa ei voinut ennakoida kaikkia mahdollisia
toteutuksen aikana esille tulevia virheitä. Vastauksena tähän ongelmaan syntyivät iteratiiviset ja inkrementaaliset
menetelmät.

Sekä inkrementaalisissa että iteratiivisissä menetelmissä kehitysvaiheita arvioidaan a arvioiden pohjalta tehdään parempi
versio. Näilläkin menetelmillä oli omat ongelmansa ja nykyään suosituimpia menetelmiä ovat ketterät menetelmät. Lähes kaikki 
näistä menetelistä kuitenkin hyödyntävät iteratiivista kehittämistä. Ketterien menetelmien arvot ja painotukset kuitenkin 
erottavat ne aikaisemmista menetelmistä.


2.

Kanditaattitutkielmassa “Ohjelmistoarkkitehtuurin sisällyttäminen ketteriin ohjelmistotuotantomenetelmiin” Tero Huomo
kirjoittaa siitä miten ketterät ohjelmistotuotantomenetelmät eivät huomio ohjelmistoarkkitehtuurin suunnittelua vaan se 
tehdäänmyös inkrementaalisesti.

Arkkitehtuuriin paneutuva ja ketterä ohjelmistokehitys koetaan olevan toistensa vastakohtia. Ketterissä menetelmissä 
luotetaansiihen että rakenne saadaan tehtyä vaatimusten mukaan. 

Arkkitehtuuriyhteisön mielestä rakenteen suunnittelun pitäisisi varata ketterässä ohjelmistosuunnittelussa aikaa sillä ilman
suunnittelua vaatimukset eivät välttämättä ole selvät ja rakenteessa saattaa alkaa ilmetä ongelmia ei-toiminnallisiin
vaatimuksiin liittyen.

Ohjelmistoarkkitehtuuri omana prosessinaan siirtää vastuun erilliselle ryhmälle joka tekee yhteistyötä toiminnallisuudesta
vastaavan ryhmän kanssa.

3.

Kanditaattitutkielmassa “Metriikat käytänteiden tukena ohjelmiston laadun arvioimisessa” Kasper Hirvikoski kirjoittaa
hyödyllisistä metriikoista laadun varmistamiseen jotta mahdolliset ongelmakohdat saadaan havaittua ajoissa.

Kun laatu varmistetaan ja ongelmat huomataan mahdollisimman aikaisessa vaiheessa se hyödyntää kehitystyötä. Ohjelmiston
laadun tutkimiseen on mekaniikoita joiden avulla ohjelmiston komponetteja voidaan arvioida. Metriikoita on muun muassa
koodikirnu ja verkkoanalyysi.

Koodikirnussa arvioidaan ohjelmiston muutosten vaikutusta ja verkkoanalyysissä komponenttien
vaikutusta virheherkkyyteen. Laadun takeeksi ei voi kuitenkaan luetella pelkkiä mekaanisia metriikoita vaan kehittäjän
käytäänteillä on myös vaikutusta, kehittäjät vastaavat laadukkaasta lopputuloksesta.

4.

Kanditaattitutkielmassa “Ryhmätyö ohjelmistokehityksessä” Kenny Heinonen kirjoittaa ihmisen luonteen ja kommunikointitaitojen
vaikutuksesta ryhmätöhön.

Ohjelmistokehitys on monimutkaista ja useimmiten yksittäisellä henkilöllä ei ole kaikkea tarvittavaa osaamista projektin
toteuttamiseen. Ryhmässä työskennellessä toiminnan täytyy olla järjestelmällistä ja kommunikointi sujuvaa.

Ryhmän hyvä yhteistyö riippuu keskenäisestä kommunikoinnista ja jäsenistä itsessään. Jos henkilö tekee käytöksellään
yhteistyöstä epämiellyttävää ei hän ole mieluisa työkumppani ja produktiivisuus laskee.

Ihmisen persoonallisuudella on myös oma vaikutuksensa. Heinonen puhuu siitä kuinka erilaiset luonteenpiirteet omaavat ihmiset
ovat luonnostaan parempia joissakin ohjelmistotuotannon vaiheissa.

5.
